# Ejecución paso a paso

En al opción del menú `Ejecutar -> Ejecutar Paso a Paso` nos permite realizar un seguimiento más detallado de la ejecución del algoritmo (proceso de **depuración** o **debugging**). Es decir, permite observar en tiempo real qué instrucciones y en qué orden se ejecutan, como así también observar el contenido de variables o expresiones durante el proceso.

* El botón **`Comenzar`** del panel sirve para iniciar la ejecución automática. Cuando lo utilice, el algoritmo comenzará a ejecutarse automáticamente, avanzando de una instrucción a intervalos de tiempo regulares. Cada instrucción que se vaya ejecutando según el flujo del programa se irá seleccionando en el código de dicho algoritmo indicando además la línea con una flecha verde o amarilla sobre el margen izquierdo del pseudocódigo. La velocidad con que avanza la ejecución del algoritmo puede ajustarse desplazando el control rotulado como **`Velocidad`** en el panel.
* Otra forma de comenzar la ejecución paso a paso es utilizar el botón **`Primer Paso`** del mismo panel. Este botón iniciará la ejecución, pero a diferencia de `Comenzar` no avanzará de forma automática, sino que se parará sobre la primer linea del programa y esperará a que el usuario avance manualmente cada paso con el mismo botón (que pasará a denominarse **`Avanzar un Paso`**).
* Cuando el intérprete llega a una instrucción que involucra una llamada a un subproceso, puede avanzar directamente a la siguiente línea (ejecutando todo el subproceso como una única unidad a modo de caja negra, sin reflejar cómo es el flujo de ejecución dentro del mismo), o puede avanzar linea por linea dentro del subproceso. Esto depende del estado del cuadro **`Entrar en subprocesos`**.
* El botón **`Pausar/Continuar`** sirve para detener momentáneamente la ejecución automática del algoritmo y reanudarla nuevamente después. Detener el algoritmo puede servir para analizar el código fuente, o para verificar qué valor tiene asignado una variable o cuanto valdría una determinada expresión en ese punto.
* Para determinar el valor de una variable o expresión, una vez pausada la ejecución paso a paso, utilice el botón **`Evaluar...`**. Aparecerá una ventana donde podrá introducir cualquier nombre de variable o expresión arbitraria (incluyendo funciones y operadores), para luego observar su valor. Una forma rápida de observar el valor de una variable consiste en hacer click con el botón derecho del ratón sobre la misma en el panel de variables (ubicado en el margen izquierdo de la ventana).
* Si desea analizar cómo evolucionan uno o más variables a lo largo de la ejecución del algoritmo, puede activar la **`Prueba de escritorio`**. Esta opción genera una tabla donde las columnas representan variables o expresiones, y las filas los distintos estados ordenados por los que pasa el programa a medida que se va ejecutando. Para añadir variables,antes de empezar la ejecución paso a paso, pulsanos el botón **`Agregar...`**.
* Finalmente, la opción **`Explicar con detalle cada paso`** despliega en la parte inferior de la ventana un panel donde el intérprete comentará los pasos específicos que realiza al interpretar cada instrucción. Allí aparecen por ejemplo las expresiones que se evalúan y sus resultados, las variables que se leen o asignan, las decisiones que controlan el flujo de ejecución en las estructuras de control, etc. El panel dispone de un botón para avanzar manualmente, ya que no permite el modo de avance automático.

